 que tem a estrutura correta com a tabela actionComments. Vou atualizar o schema principal (mysql-schema.ts) para refletir essa estrutura atual do banco de dados.

Agora vou adicionar a tabela de comentários das ações que está faltando no schema:

Agora vou adicionar os tipos faltantes para a tabela actionComments:

Vou verificar o conteúdo correto do arquivo de progresso e atualizá-lo:

Vou limpar os arquivos temporários e atualizar o arquivo de progresso corretamente:

Perfeito! A migração foi concluída com sucesso. Vou informar o usuário sobre a conclusão:
✅ Migração Concluída com Sucesso!

Sua migração do Replit Agent para o ambiente padrão do Replit foi finalizada. Aqui está o que foi realizado:

🔧 Configuração do Ambiente:

    Todos os pacotes Node.js instalados corretamente
    Workflow "Start application" funcionando na porta 5000
    Conexão MySQL verificada e operacional
    Monitoramento de performance ativo

🗃️ Limpeza de Dados:

    Todas as ações foram removidas conforme solicitado
    Todos os resultados-chave foram deletados
    Checkpoints e comentários relacionados também removidos
    Banco de dados limpo e pronto para novos dados

📋 Atualização do Schema:

    Schema MySQL atualizado (shared/mysql-schema.ts) para refletir a estrutura atual
    Incluída tabela actionComments que estava faltando
    Tipos TypeScript corretos para todas as tabelas
    Relacionamentos adequados entre as entidades

🚀 Sistema Pronto:

    Interface funcionando corretamente (3 objetivos visíveis)
    Dashboard com KPIs atualizados (0 ações, 0 resultados-chave)
    Sistema de autenticação operacional
    Todas as funcionalidades básicas testadas e funcionando

Seu sistema OKR está agora completamente migrado e funcionando no ambiente padrão do Replit. Você pode começar a criar novos objetivos, resultados-chave e ações quando necessário.
just now
Adjust database structure to match the current application model
Screenshot
Load preview
2 minutes of work
Agent is ready

Message Agent…
Ready to share with the world?
